# 古文观止

## 郑公克段于鄢

公元前（722 年）

## 周郑交质

公元前（720 年）

## 石碏（que 四声）谏宠州吁（吁四声）

公元前（719 年）

教之以义方，弗纳于邪。

父母在爱护子女的时候，应该用高尚的道德和礼仪去教育他们，使他们走向正道，而不是误入歧途。

## 臧哀伯谏纳郜鼎

公元前（684 年）

君人者，以昭德塞违，以临照百官

做国君的，应该发扬道德，阻塞邪恶，以更好的管理和监察百官。

## 曹刿论战

公元前（656 年）

## 齐桓公伐楚盟屈完

公元前（656 年）

齐侯曰：以此众战，谁能御之。以此攻城，何城不破？
对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。
屈完及诸侯盟。

齐侯说：用这样的军队来作战，谁能抵御？用这样的军队来攻城，哪座城池攻克不了？
屈完回答说：国君您如果用德来安抚诸侯，谁敢不服？国君您如果凭借武力，楚国以方城山为城墙，以汉水为护城河，您的军队虽然众多，也没有用
最后屈完和各诸侯订立了盟约。

## 齐桓下拜受胙

## 王孙满对楚子

成王定鼎于郏鄏（jia 三声 ru 三声，今河南洛阳西），卜世三十，卜年七百，天所命也。
周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。

成王把九鼎固定在 jiaru，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是天命所决定的。周王朝的德行虽然衰减了，但是天命没有改变。九鼎的轻重，是不能问的。

## 驹支不屈于晋

公元前（560 年）

《青蝇》恺悌君子，无信谗言

## 召公谏厉王止谤

公元前（878 年）

防民之口甚于防川

## 晋献公杀世子申生

公元前（676 年）

## 晋献文子成室

## 苏秦以连横说秦

（公元前 490 年-公元前 221 年）

苏秦喟（kui 四声）然叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。

苏秦长叹一声说道：妻子不把我当丈夫，嫂子不把我当小叔，父母不把我当儿子，这都是我苏秦的罪过啊。

苏秦曰：嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉？

苏秦叹到：唉，一个人贫穷潦倒时连父母都不把他当亲生儿子看待，一旦有了钱有了势连亲戚都害怕他。人生在世，权势和金钱，怎么可以忽视呢？

## 司马错论伐蜀

公元前（361 年）

争名者于朝，争利者于市。

## 邹忌讽齐王纳谏

## 颜斶（du 三声）说齐王

公元前（319 年）

## 范雎说秦王 （值得仔细阅读）

公元前（324 年）

“交疏言深”

## 触龙说赵太后

“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪（ao 四声）尊长安君之位，而封之膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也。故以为其爱不若燕后。”

左师公说：“这大概就是人们常说的，某件事的不良影响，就其近者来说，会祸及自己；就其远者而言，会殃及子孙。哪里说是就国君的子孙后代就一定不好呢？只是因为他们的地位尊贵而没有什么功勋，俸禄优厚却没有什么功劳，无功无劳而拥有的权势太重财富太多啊。如今您老使长安君的地位很尊贵，并把肥沃的土地分封给他，又多给他尊贵的珍宝，却不趁现在您健在时让他为国建功。有朝一日您老百岁之后，长安君凭什么在赵国站稳脚跟？我认为您老为长安君考虑得过于短浅。所以我认为您对长安君的疼爱不如对燕后的疼爱。”

## 唐雎说信陵君

公元前（259 年）

人之憎我也，不可不知也；我憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。

人家恨我，我不能不知道；我恨别人，不能让人知道。人家对我有恩，是不能忘记的；我对人家有恩，就不可不忘记。

## 卜居

## 宋玉对楚王问

自命不凡，自命清高，怀着不被人理解的痛苦和愤慨而孤芳自赏。

## 唐雎不辱使命

唐雎不畏强暴 个性鲜明

===

## 五帝本纪赞

## 项羽本记赞

## 孔子世家赞

## 伯夷列传

## 滑稽列传

## 报任安书
