# 历史是本管理书

## 17 刘备重用庞统：赛马不相马

晋代学者葛洪在《抱朴子·外篇》中深有感触地说：看一个人的外表是无法识察其本质的，凭一个人的相貌是不可能衡量其能力的。有的人其貌不扬，甚至丑陋，但却是千古奇才；有的人虽然仪表堂堂，却是“金玉其外，败絮其中”的草包。倘以貌取人，就会造成取者非才或才者非取的后果。

## 18 田忌赛马：别刻意追求全胜

失小得大才是做企业的常态

## 31. 真正的聪明是大智若愚

&emsp;&emsp;在《论语·公冶长篇》里，孔子谈到了一个人，就是春秋时期卫国的一个大夫，姓宁名俞，谥号武，尊称为宁武子。宁武子经历卫文公，卫成公两朝，两个朝代一个政治清明，一个政治混乱，而宁武子都能安然地做卫国大臣。孔子说宁武子在国家太平时节，显得很聪明；在国家昏暗时节，便表现得很愚笨。孔子叹道，宁武子的聪明，别人赶得上；宁武子的愚笨，别人就赶不上了。

## 51.用友不如用敌

&emsp;&emsp;很多管理者都习惯于对自己的错误采取宽容的态度，今天出的问题，第二天就忘记了，根本没有引起警惕和重视。然而，对于员工犯的错误，管理者却总是念念不忘，甚至于在想起某个员工时，首先浮现脑海的就是他曾经犯过什么错误，尽管那件错误已经过去了很久。

&emsp;&emsp;管理者要善于区别对待员工的过去的错误和现在的表现，任用员工时要不翻旧账，不计前嫌。否则，找遍整个世界也找不着可用之才--试问谁的过去式没有犯过错误的呢？

## 52.爱摆架子，吃大亏

&emsp;&emsp;领导之所以能成为领导，就是在某些方面比别人高明一些。但是，爱摆架子的领导却将这一点过分绝对化了。

&emsp;&emsp;过分突出自我，蔑视他人的存在，严重脱离群众基础，这不是现代领导的做派。

## 53.小不忍，则乱大谋

&emsp;&emsp;孔子说“君子处世，要达成自己的目标，可以屈则屈，可以伸则伸”。“受屈而不毁其节，志达而不犯于义”。

&emsp;&emsp;不要和小人一般见识，你要继续赶路，不要和他们纠缠，也不要过分认真地和他们争一时之长。

## 54.以正合，以奇胜利

&emsp;&emsp;用人过于严格，就埋没了人才。

## 55.功劳再大，也要低调

&emsp;&emsp;我们也难以保证企业的经营者都是“贤达开明之主”，本来下属的“功”对企业以及他本人是极为有利的，但对居功者，他同样会心存嫉妒或感到不舒服，他们会由此疑惧你心存二心，“万一有一天你投向竞争对手那边了该怎么办”？而“自傲”会更加刺激了这一思想，所以他们呢的结局就可想而知。

&emsp;&emsp;可以肯定的是，即使在日常生活里，在企业群体里，居功自傲不是一件好事。

## 56. 于谦成于严于律己，败于严于律人

&emsp;&emsp;“原则性强，律己律人，刚直不阿，不肯变通”成就了一些人的事业，同时也导致了他们的孤立。

## 57. 识人要全，知人要细

&emsp;&emsp;唐代柳宗元曾讲过这样一个故事：一个木匠出身的人，连自己的床坏了都不能修，足以证明他的锛凿锯刨的技术是非常差的。可他却自称能造房，柳宗元对此深表怀疑。后来，柳宗元在一个大的造屋工地上又看见了这位木匠，只见他发号施令，操持有方，众多工匠在他的指挥下各自尽心干事，有条不紊，秩序井然。柳宗元大为震惊。对这个人应当怎么看？如果因为他不是一个好木匠就弃之不用，那无疑是埋没了一位出色的工程指挥家。这一先一后，看似无所谓，其实十分重要。如果只看一个人的长处，就能使其充分施展才华，实现他的价值；如果只看到一个人的短处，长处和优势就容易被掩盖和忽视。

&emsp;&emsp;用人首先看他能胜任哪些工作，而不是挖空心思挑其毛病。
