# 第一章

## 镜中我效应：

这位叔叔太累了，让他休息一会吧，他睡醒了肯定会腾出地方来的

这一点告诉我们，我们是什么样的人，很多时候是由社会反馈决定的，别人认为我们是什么样的人，我们就可以成为什么样的人。

## 沉锚效应：

一个售货员说：加蛋还是不加蛋？

另一个售货员说：加一个蛋还是加两个蛋？

另一个售货员的销售额完全高于第一个。

## 瓦伦达效应：越在意，就越容易失去

压力分为良性压力，使人愉快并能有效的帮助人生活。

不良压力不仅使人感到无助，灰心，失望，还会引起身体和心理上的不良反应

## 库里肖夫效应： 严重的世界，其实就是内心的世界

Coca-Cola

20 世纪 20 年代初 -- 蝌蝌啃蜡 毫无意义的音译

20 世纪 80 年代 -- 全新译名 可口可乐

# 第二章

参与人越多，出错的概率越大

## 墨菲定律

1. 任何事情都不会像它表面看起来那么简单
2. 所有任务完成的周期都会比你预计的时间要长
3. 任何事情如果有可能出错，那么必然会有极大的概率出错
4. 如果你预感可能会出错，那么它必然出错

幸运的是我们可以借此启示， 提前做一个比较周全的方案

中国有句古话：万事必作于细

## 酝酿效应：”不思考“也是一种思考

阿基米德发现浮力定律

意大利美学家克罗齐：人的知识有两种，一种是直觉，一种是逻辑，前者是“从想象中得来的”，后者是“从理智中得来的”。

案例：

1971 年，美国心理学家西尔维拉曾设计过一个实验，专门演示“酝酿效应”。

第一组 有半个小时来思考 中间不允许休息

第二组 先思考 15 分钟，无论解出与否都要休息半个小时，然后再回来思考 15 分钟

第三组 与第二组类似 仍是前后各思考 15 分钟，但是中间的休息时间延长到四个小时，用来打球，玩牌等娱乐活动

试验结果是

第一组 55% 的人解决了问题

第二组 64% 的人解决了问题

第三组 85% 的人解决了问题

&emsp;&emsp;实验结束后，西尔维拉依次记录每个志愿者的解题过程，发现第二三组志愿者休息完后再回来解题时，并不是接着之前已有的思路继续往下做，而是从头做起。

&emsp;&emsp;因此，我们面临一个问题时，千万不要钻牛角尖，更不要因此对自己的能力产生怀疑，因为很多时候，我们并不是解决不了难题，而是走进了僵化的思维定式中不能自拔。这时，不妨先把它放在一边，去做别的事情。通过暂时放下这个问题，消除掉僵化的思维模式，过几个小时，几天，甚至很长的时间之后再来拾起它，我们的大脑能够运用新的思维模式去解决这个问题。

&emsp;&emsp;要相信我们的大脑，它比我们想象中的更强大。人脑中隐含着某种迅速而直接的洞察和领悟，这种能力被称为“灵感”或“直觉”。要相信，即便我们停止思考问题，大脑中收集到的资料也不会消极地储存在那里，它会一直在潜意识深处，重组，加工原来存储的那些资料，进而产生新的想法。

## 习惯性无助： 没有绝望的环境，只有绝望的心态

> 米切尔案例

&emsp;&emsp;美国海军陆战队的退役军官柯尔曼·米契尔在一次飞行事故中受到重伤，身上 65% 以上的皮肤都烧坏了，此次他动了十六次手术。手术后，他无法拿起叉子，无法拨打电话，也无法一个人上厕所。

&emsp;&emsp; 这样的挫折并没有让他陷入绝望，最后一次手术后，米切尔用保险赔偿金为自己在科罗拉多州买了一栋维多利亚式的房子，同时继续进行康复训练。六个月后，他又能开飞机了。

&emsp;&emsp;康复后的米切尔和两个朋友合资开了一家公司，专门生产以木材为燃料的炉子，这家公司后来变成佛蒙特州第二大私人公司。米切尔得以继续驾驶着新买的飞机翱翔在天空。没想到四年后，米切尔所开的飞机在起飞时又摔回跑道。这一次，他的胸部十二块脊椎骨全部被压的粉碎，腰部以下永远瘫痪。

&emsp;&emsp;对于这次事故，米切尔几乎绝望：我始终搞不清楚，为什么这些事总是发生在我身上？我到底是造了什么孽，要遭到这样报应？但是他最终还是挺过来了，出院后，他的第一句话是，“我完全可以掌握自己的人生之船，我可以选择目前的状况看成倒退，或者一个全新的起点”。

&emsp;&emsp;经过数年不懈努力，米切尔被选为科罗拉多州孤峰顶镇的镇长，以保护小镇的美景及环境，使之不因矿产的过渡开发而遭到破坏。

&emsp;&emsp;面对绝境，米切尔始终没有绝望。他说，我不能把挫折视为放弃努力的借口。

&emsp;&emsp; 如果要选择成功，那么就必须学会面对失败——失败从不怜惜弱者。没有铁一般的意志，就会被绝望的环境打垮，你就不会看到成功的曙光。

## 卡瑞尔公式:接受最坏的，追求最好的

&emsp;&emsp;威利·卡瑞尔是纽约水牛钢铁公司的一名工程师。有一次，卡瑞尔到密苏里州安装一台瓦斯清洗机。经过一番努力，机器勉强可以使用了，但是依然没有达到公司保证的质量。对此，卡瑞尔十分焦虑，一度无法入睡。后来，他意识到，忧虑不能解决任何问题。于是，便试图偿还一种思路面对这个问题。

&emsp;&emsp;他是这么想的：这件事会导致什么后果？无非就是老板把整台机器拆掉，然后炒了自己。想到这个最坏的结果后，卡瑞尔对自己说：“如果丢掉了这份工作，我该怎么办？”然后，他发现，当时机修工程师普遍紧缺，找一份新工作并不难——换句话说，最坏的结果也并非不能接受。

&emsp;&emsp;有了这个心里准备后，卡瑞尔的心情逐渐平静下来。后来，经过几次实验，他终于发现，如果再多花五千块钱加装一些设备，问题就可以迎刃而解了。结果就是公司非但没有损失，还获得了一个完美改进方案，而卡瑞尔也没了丢掉工作的风险。

“卡瑞尔公式”的使用方法其实非常简单，其中共有三个步骤：

第一步，先排除恐惧情绪，理性地分析整个情况，然后，找出万一失败可能导致的最坏的情况是什么。

第二步，找出可能发生的最坏情况后，让自己在必要的时候能够接受它。这样以来，即便事情真的无法挽回了，我们也可以很快地放松下来。

第三步，之后，我们就平和地投入自己的时间和精力，试着改善在心理上已经接受的那种最坏的情况。假若应对适当，我们就可以很快摆脱这种所谓的最坏的情况。

## 跳蚤效应：不要轻易给自己的人生设限

&emsp;&emsp;为了验证这个效应在人类身上是否同样适用，哈佛大学的心里学家曾对一群年轻人做个一个长达二十五年的追踪调查。

&emsp;&emsp; 这些被调查的年轻人的智力、学历等乐观条件都差不多，唯一的区别在于对未来是否有清晰且长远的目标。二十五年后，这些调查对象的生活状况如下：3% 有清晰的长远的目标的人，他们几乎都成了社会各界顶尖的成功人士；10% 有清晰的短期目标的人，他们大都生活在社会的中上层；60% 目标模糊的人，几乎都生存在社会的中下层；而剩下 27% 没有目标的人，则庸庸碌碌地生活在社会的最底层。

&emsp;&emsp; 梭罗的《狱卒》中有这样一句话：我不知道有什么比一个人能下定决心改善他的生活能力更加令人振奋的了......要是一个人能充满信心地朝他理想的方向努力，下定决心过他所想的生活。他就一定会得到意外的成功。

&emsp;&emsp; 不管环境有怎样的限定，也不存在无法解决的问题，因为在每个人的内心，都潜伏者巨大的力量。而这些力量，需要一个高的目标去激发。

&emsp;&emsp; 美国行为学家 J.吉格勒 提出这样的一个观点：设定一个高目标，就等于达成了一部分目标。有许多人一生无所建树，不是因为他们的能力不足，而是他们给自己定的目标不足以释放出全部潜能。

## 瓦拉赫效应：补足短板，还是经营优势

&emsp;&emsp;每天我们都在做很多的事情，有些事费劲了半天，却发现自己内心深处根本就认为这件事情毫无意义，只不过是因为必须做而不得不做。这个时候，心中带着纠结，带着后悔，只想着尽快完事，确失去了把事情做到极致的内部驱动力。因此，无论做什麽事内心都要有把尺子，衡量一下哪些事是自己认为真正值得做的，哪些事是让自己觉得做了有意义的。“选择你爱的，爱你所选择的”这样才能激发我们斗志，心里才不空虚，才能心安理得。

安东尼·罗宾斯认为：“人生长期在考验我们的毅力，唯有那些能够坚持不懈的人才能得到最大的奖赏”。

## 内卷化效应：别让生活原地打转

每天都要尝试新鲜事物。

# 第五章 马太效应:优秀源于一次次试错

## 成功是成功之母

&emsp;&emsp;我们平时常常听说“失败是成功之母”，却很少听说“成功是成功之母”。大概人们认为，只有在逆境中才能成就林肯，爱迪生这样的伟人，而从小就有天赋的年轻有为者总是出现“夭折”的悲剧；也许正是因为人们觉得林肯，爱迪生之辈在成功者中所占居多，才使人们有了“成功无法孕育成功”这个结论。

&emsp;&emsp;但事实上，这是一种大众传播偏差。我们时常听说那些在逆境中成功的英雄，是因为这些英雄的故事本身就曲折且少见，更具备广泛的传播可能。事实上，绝大数的成功者都是“从成功走向成功”，只不过他们的故事太过于平淡无趣，在“马太效应”的影响下，他们的成功逻辑大多是“因为他们很成功，所以他们变得更加成功了”。

&emsp;&emsp;失败确实可以磨炼人的意志，能让人清醒，能激起人更大的斗志。但是“马太效应”是这个社会上最冷酷无情的规则，不会因为失败者坚韧不拔的意志而网开一面————从失败中走出来的人毕竟只是少数，大多数成功之路无疑都是成功本身铸就的。

&emsp;&emsp;“马太效应”一个最大的表现形式是资源的积累。拥有资源的人可以吸引更多的资源，而资源本身会寻找别的资源去整合。与此同时，马太效应也会对个人的心里产生巨大的影响。成功者因为成功而自信，然后因为自信而更成功；而失败者因为失败而自卑，然后因为自卑而更失败。

&emsp;&emsp;不过，这看似冰冷的现实背后，依然有一层辩证思维。

&emsp;&emsp;对于成功者来说，“马太效应”同样有着消极作用：付出同样的努力，成功者获得成功比失败者更容易，这也就意味则，必然有些人无法清醒的认识自己，把马太效应带来的成功误认为是自己努力的结果。而对于失败者来说，“马太效应”同样有着消极的作用：它可以使自己过早的成为舆论焦点，而卷入竞争的漩涡中不能自拔。

## 安慰剂效应：暗示能带来扭曲现实的力量

&emsp;&emsp;1910 年，法国心理学家爱弥儿·柯尔利用潜意识，发明了一套简短有效的“柯尔疗法”。他要求那些萎靡不振而出现各种各样身体状况的患者，每天早晚闭上眼睛坐在（躺在）安乐椅上，让全身肌肉放松，然后小声念出一句话：“每一天，我生活的各个方面都会被变得越来越好。”这段话必须每天早晚重复二十遍。

&emsp;&emsp;柯尔指出，在说这段话的时候，人们的潜意识会把它们记录下来。这时，不要让任何具体的事情侵扰自己的思想--不论是疾病还是生活中的麻烦，它们必须变成一个被动的受体。只保留这个“一切都会变得越来越好”的愿望，从而让身体真的慢慢接近最好的状态。

&emsp;&emsp;柯尔的这种疗法，其实就是对“安慰剂效应”的一种现实运用。在日常生活中，心里暗示所拥有的力量，有时候大到超乎我们的想象。

&emsp;&emsp;事实上，心理暗示现象在我们的日常生活中非常普遍，暗示每天在不同程度地影响着人们的生活。当然，暗示的作用也可以是积极的，也可以是消极的。最典型的例子是，在工作中一旦我们觉得某件事很难办，存在着“不求有功，但求无过”的想法，就等于给了自己，“我不行”的暗示，因此，最后往往无法做成这件事。

&emsp;&emsp;因此，在工作和生活中，大家应该多给自己一些积极的暗示，避免消极的暗示。最简单的办法就是接到一个任务之后，首先对自己说：“我能行，这个对我来说太简单了。”

&emsp;&emsp;因此，在生活中，我们只有不断地用充满希望与期待的话语来与潜意识交谈。同时，尽量不去想那些影响心情的事情，而是建立积极，正确的心态。如此，我们会活的更快乐，更成功。

## 马蝇效应：如何把压力转化为动力

&emsp;&emsp;林肯年少时和他的兄弟在肯塔基老家的一个农场里犁玉米地。林肯吆喝马，他兄弟扶犁，而那匹马很懒，慢腾腾地走走停停。可是，有一段时间，马却走得飞快。林肯感到很奇怪，到了地里头发现，有一只很大的马蝇叮在马的身上，就随手把马蝇打落了。看到马蝇被打落，他兄弟就抱怨说：“哎呀，你为什么要打掉它，正是那个家伙使马跑起来了啊。”

## 贝纳尔效应:每条路都必然通过一个终点

&emsp;&emsp;1940 年，敦刻尔克大撤退后，英国派驻法国远征军的所有重型装备都丢弃在欧洲大陆，导致英国本土的地面防卫出现严重问题。与此同时，纳粹德国开始了针对英国的入侵计划，整个英国陷入了苦战。来自内阁和议会的绥靖派势抬头，纷纷施压丘吉尔，要求他和希特勒妥协，寻求和平的可能。但是丘吉尔拒绝了，他相信只要熬过最艰难的两年，战局必将发生扭转。

&emsp;&emsp;因此，丘吉尔始终顶住压力主张坚决抗争。1941 年，丘吉尔在一次采访中对记者说：“我研读过历史，历史告诉我们，只要你撑得够久，事情总是会有转机的。”

&emsp;&emsp;就在 1941 年的 10 月，德国空军因为损失过大放弃了对英国的空袭，12 月，日本偷袭珍珠港，美国被卷入第二次世界大战，纳粹德国再也没有能力对英国本土发动登陆作战。这时，离丘吉尔那番讲话只过去了不到三个月。

&emsp;&emsp;最后的努力奋斗，往往是胜利的一击。在这个世界上，没有什么能够取代持之以恒的毅力。能力无法代替坚持，这个世界上最不缺乏的就是才华横溢的失败者；机遇也无法取代坚持，“幸运的倒霉蛋”比比皆是，失败的天才司空见惯；教育也无法取代坚持，这个世界充满具有高深学识的被淘汰者。

&emsp;&emsp;每一条路都必然通向一个终点，而只有持之以恒的人才能抵达。
